52

Caesarem de altera nihil iam inveniat, eam quoque ad-
venientem proeliantemque inducit (ol, 3).

Dio cum aliter atque Caesar tradat (bl, 3) Britannos
xMorinos nonnullos ad Caesarem legatos misisse, id, qued
hac dere in commentariis legerat (IV. 27, 1) commis-
cuit cum eo loce, ubi Caesar Morinorum legatos ad se
venisse narrat (IV. 22, 1.)

c. 52. Cum Caesar plane dicat unam legionem
frumentatum esse missam (IV. 32, 1), Dio consuetudine
sua verbo, quod latius patet, τινες utitur. Etsi deinde
in pugna descripta ex ipsis commentariis similiter atque
aliis eiusmodi loeis facile cognoscas Romanorum rem in
summo fuisse discrimine eosque rem male gessisse
(ef. Caes. IV. 32, 3 squ: s'uos ab hostibus premi atque
aegre sustinere — 4: ex omnibus partibus tela conici —
5: depositis armis in metendo occupatos subito adorti
paucis interfectis reliquos incertis ordinibus perturba-
verant . . . . circumdederant — IV. 34, 1: quibus rebus
perturbatis nestris - timore - Caesar auxilio veniens
satis habet se suo loco sustinere, proelium committere
non ausus in castra se recepit), Dic praeterea more suo
rem oratione in maius extulit. Falso Dio tradit hostes
castra ipsa, quae quantopere fuissent communita paulo
ante (52, 2) ipse dixerat, aggressos esse. Hanc ad
rem adductus est perversa interpretatione verborum
Caesaris: ‚ad castra venerunt‘ (barbari) (IV. 34, 5).

'Dionis verba: οὐ μέντοι καὶ ἐς ὁ,ιιολογίαν ἦλθον πρὶν
πολλάκις σφαλῆναι (52, 2) sunt tam incerta tamque vaga,
ut, quid eis vellet significare, ne ipse quidem scivisse et
modo rationem quendam ad proximum transgrediendi
consectatus esse videatur. Secundum enim commentarios
(IV. 36, 1) Britanni miserunt legatos eodem die nullis
aliis cladibus acceptis. Ex eo quoque cognoscas Dionem
rhetorum praeceptis ductum Gallorum uon solum, sed
Caesaris quoque res gestas oratione auxisse.

 

