28

Caesaris verbis: ,confertissima acie‘ (Ι, 24, 1)). 861
hoc loco eam rom praetereamus et infra in eiusmodi
aliis loois explicandis fundamento supposito de hoc
quoque disseremus, hoc solo iam nunc addito nequaquam
necesse esse ad alterum quendam fontem refugere.

Quomodo fieri potuerit, ut Dio aliter ac Caesar
traderet Helvetios aava νώτου (38, 33, 4) Caesarem ag·
grossos esse, a Melbero (p. 65) atque Vulteio (p. 222-
223), ut Dio equites persequentes induceret Helvetios
fugatos, a Melbero (p. 66), ut apud Caesarem duae
legiones pugnae non interessent, ab Hellero (p. 310-
311) 60116 superque est expositum. Quam mirae exsis-
tant reS, si semper et ubique nonnulli Caesarem vera
tradere negant, hocloco cernas. Mioalella enim (p. 32)
statuit equitatum pro praestantia sua aptissimum fuisse
ad hostes persequendos3 Rauehenstein oum eum nominet
,eine erbarmliche Kavallerie‘ (p. 89), minime idoneum
ad aliquid efficiendum. Et his causis inter se maxime
contrariis unum idemque student demonstrare: menda-
citatem Caesaris!

absurdum ipsum per se esse, apud Dionem (38, 33,
5) Helvetiorum maiorem quoque partem, postquam iam
pridem fugam capessivit eamque Romanorum equites
persecuti sunt, una oum Tulingis et Boiis ad carros re·
fugere, deinde Dionis verba: ot σύμμαχοι τῶν Ρωμαίων
αὐτοὺς διέφθειραν (38, 33, d) profecta esse a falsa oom-
montariorum interpretatione iam Melber (p. tto-67)
exposuit.

Quae omnia si colligemus, longe aliter atque Mica-
lella de hac pugna sentiemus: Dio totius fore proelii
perturbatam atque obscuram, nonnullis in rebus veritate
carentem imaginem tradidit.

Tertio capite Mioalella agit de bello contra Ario-
vistum geste.

In ea verba, quae Dio (38, 34, 1) initio de Caesaris
studiis atque consiliis facit, idem cadit quod supra pri-

 

