30

veram oausam detrectandi imperata fuisse. Fieri autem
potuit, ut unus alterve, ut ignaviam suam tegeret, men-
tionem faceret iustitiae, et Dio id, quod fieri posse sibi
excogitaverat, re vera factum esse tradidit, simul et eo
adductus, quod apud Gaesarem legerat Ariovistum re-
spondisse, ,sibi mirum videri, quid in ‚sua Gallia, quam
bello vicisset, aut Caesari aut omnino populo Romano
negotii esset‘ (Ι, 34, 4), Caesarem legatos cum his man-
datis ad A. misisse, ,si non impetraret, se, quoniam M.
Messala M. Pisone consulibus senatus censuisset, uti,
quicunque Galliam provinciam obtineret, quod commodo
rei publicae iacere posset, Aeduos ceterosque amieos
populi Romani defenderet, Aeduorum iniurias non ne·
glocturum‘ (Ι, 35, 4), Caesarem vehementer milites in·
eusavisse, ,primumquod aut quam in partem aut quo
consilio ducerentur, sibi quaerendum aut cogitandum
putarent‘ (I, 40, 1), et ut haberet, unde infra orationem

a se fictam magis ornaret (38, 41).

Consentaneum est eis, quae antea dixerat, Caesarem
convocare centuriones ae praefectos (Caes I, 40), quod
'ab eis motus ortus erat. Dio hocloco rursus Caesarem
secutus cum miretur eum centuriones non milites, quos
auctores esse ipse narrat, cogere, de suo huius rei cau·
sam fingit, quae quam absurda sit, iam Melber admonuit
(p. 72). Talia enim invenire est minus viri magni in·
genii usuque periti, ut iudicat Micalella (p. 43. n. 1),
quam iutra bibliothecam clausi et in argumentis suis
congerendis nulla rerum ratione habita tantum logicae,
quae dicitur, artis praecepta sequentis

His ex eisdem rebus cernitur veri simili non esse
illud, quod Schwartz opinatur (p, 170031708) Dionem
hoc loco Livium secutum consulto id egisse, ut dissen-
tiret a scriptore quodam inimico nobilibus Quibus ex·
trema Dionis oratio minime laudi est. Accedit, ut an-
sar tribunos centurionesque convocet nou ideo, quod

 

